Edgar Málaga yich López están hoy en el
programa. Ya no son, ya no van a ser
congresistas, pero yo creo que en honor
a la verdad y a la precisión tienen que
contarnos qué fue lo que pasó ese día,
porque hoy día toda la izquierda de
Roberto Sánchez, incluso hoy día, de
verdad, a mí me ha sorprendido lo de
Coco Nieto,
incluso Jorge Nieto que sabe de
historia, que es un buen lector del
bosque político, que es un gran
analista, ha salido a decir, "Tenemos
que encontrar maneras, ¿no?, de
de buscar la libertad de Pedro Castillo.
En serio, congresista Málaga. ¿Todavía
le puedo decir congresista o ya no?
Hasta el 26 de julio. Entiendo que sí.
Buenas noches.
El 26 de julio. Tiene razón. Buenas
noches, congresista Mala. Congresista
Ilich López. Buenas noches. Es cierto,
hasta el 26 de julio incluso hay gente
que dice que hasta pueden bacarlo. Ah,
pueden censurar antes del 26. Hemos
venido con nuestras
con con los escudos, por supuesto, con
con el distintivo de de del congresista
cuando dicen que él no dio un golpe de
estado, congresista Málaga. Cuando dicen
que bueno, arbitrariamente
ha sido detenido este informe del grupo
de trabajo de la ONU y que básicamente
fue un acto político, no un acto de
estado. Es surrealista todo lo que
escriben. ¿Qué piensa usted, Pedro
Castillo, ¿es o no un golpista? ¿Fue o
no un golpista? Efectivamente, eso no
hay ni que demostrarlo. Lo hemos visto
todos los peruanos en televisión
nacional, en vivo y en directo, pero hay
que precisar porque mucho se habla de la
ONU, en realidad es un grupo de trabajo,
hay que ver las jerarquías, ¿no?, de una
comisión de derechos humanos dentro de
la ONU. O sea, no es un pronunciamiento
jurídico ni mucho menos formal de parte
de la Organización de Naciones Unidas.
En realidad es un grupo de trabajo que
da una opinión como cualquier otra
opinión y además con un desconocimiento,
como lo han indicado ya muchos juristas,
bastante evidente de la Constitución
peruana, de los procesos de la ley
peruana y también de la coyuntura que se
vivió en esos momentos. Tú has
preguntado qué qué vimos nosotros como
congresistas ese día. Pues ese día, por
supuesto, la comisión de Héctor Ventura
había soltado una bomba respecto a
Castillo y esa tarde íbamos a votar la
moción de vacancia que yo promovía, que
era la tercera.
Exacto. Eso también tiene que recordar
la gente. Usted había promovido una
tercera vacancia. ¿Por qué?
por todo el acumulado de delitos de
corrupción, de actos de inmoralidad y
también, por supuesto, había un
trasfondo político, una rivalidad
evidente entre Congreso y el Ejecutivo.
Y el Congreso estaba contra las cuerdas,
se amenazaba con cerrarnos, se dividía
al país en Consejo de Ministros
Regionales. Estamos hablando de una de
una gavía de políticos de izquierda
asociados a Castillo como el señor
Aníbal Torres, la señora Betti Chávez,
el señor Bellido. No no olvidemos que
había una agenda desestabilizadora y
divisoria en el país. Entonces, yo creo
que toda esta maniobra es una maniobra
política de la izquierda castillista o
de la izquierda en general para no
perder el escenario al haber perdido las
elecciones, porque ahora fácilmente
podrían desaparecer el mapa. Y eh Pedro
Castillo es utilizado, pienso yo, como
una bandera, una insignia que se puede
convertir en un espacio político y y eso
es muy peligroso para el país porque lo
que necesitamos en un nuevo gobierno
eventualmente es pues seguir adelante
con lo que necesita realmente la
población y no detenernos nuevamente en
las rivalidades que nos tanto daño nos
han causado. congresista Ilic López, la
categoría dos, que este informe, como
bien lo dice el congresista Málaga, que
es básicamente de un grupo de trabajo
que no es no un documento oficial de la
ONU, dice que el mensaje a la nación del
presidente Castillo, lo estoy leyendo al
pie de la letra, fue presentado como una
expresión legítima de su libertad de
expresión, que fue eh que fue un acto
que era parte de su programa político y
que se dio a conocer públicamente, que
el mensaje no buscó quebrar el orden
constitucional ni promover actos de
rebelión, que no hubo coordinación con
las fuerzas armadas ni la policía para
un alzamiento y que básicamente pues fue
un acto simbólico. Usted estaba en el
Congreso ese día. ¿Qué es lo que pasó?
Sí, efectivamente. Buenas noches.
Buenas noches.
Primer lugar, eh agradecer la
invitación. Más allá de las opiniones
políticas que se pudieran dar al
respecto, nosotros debemos resaltar un
tema fundamental para los países que es
la institucionalidad.
La institucionalidad de de los países,
seguida de su soberanía, tiene que
respetarse.
Y desde mi punto de vista, esta opinión
de este grupo de trabajo dentro de la
Organización de Naciones Unidas
colisiona, golpea
a la institucionalidad y la soberanía
que nosotros como país tenemos. Tenemos
un ordenamiento jurídico que se tiene
que respetar. Más allá de que me parezca
o no me parezca eh si es un golpe o no,
tenemos ya una sentencia y los políticos
deben ser lo suficientemente
responsables de sus actos respecto a las
acciones que tienen. En este caso, el
señor Pedro Castillo, el expresidente,
ha dado ese mismo mensaje a la nación
tomando acciones claras y concretas.
siendo presidente de la República y eso
está pen
con la banda presidencial y en Palacio
de Gobierno.
Por eso yo creo que esta discusión de si
fue o no golpe de estado es pasar por
agua tibia una acción concreta. Él quiso
disolver el Congreso, ustedes se
encerraron dentro del Congreso.
Además de ello, eh se tuvieron que tomar
acciones claras y contundentes al
respecto. Ahora, lo que puedan decir eh
los partidarios de del señor Castillo es
una opinión política, es una acción
política de ellos, pero lo concreto es
que las personas deben asumir sus
responsabilidades como políticos y
varones que son o mujeres que son,
porque para eso los eligen, para asumir
responsabilidades en el cargo. Y de eso,
más allá de la crítica, uno tiene que
ser consciente. Pero el señor Nieto ha
salido hoy día de su reunión con la
señora Keiko Fujimori, congresista
Málaga, a decir que se tienen que
encontrar algún tipo de solución con el
caso Castillo, porque el Perú está
dividido. ¿Cuál es la solución?
Liberarlo.
Yo creo que no. Y acá estamos entrando,
por supuesto, en el terreno de las
opiniones políticas, pero yo discrepo
con Coco Nieto. Yo creo que su intención
evidentemente es buena. Todos creemos
que hay que unificar finalmente al país,
dejarnos de de divisiones y odios y
rencores, pero tras la experiencia de
los últimos 5 años, yo no le cedería 1
milímetro a esta izquierda, a esta
izquierda peruana que no duda en aliarse
con radicales como Anadorumala, en
tratar de liberal a golpista como
Castillo, o sea, no tiene límites, no
tiene banderas. Yo creo que es peligroso
que un político de centro caiga en esta
narrativa de darle un espacio a una
opción política que es sumamente nociva.
Yo creo que hay que tener muy claro el
peligro de lo que se está haciendo. Yo
creo que se puede ser conciliador en el
sentido de abrir los diálogos, de
escuchar, de buscar posiciones medias,
pero una liberación, además, en este
momento sería una irresponsabilidad
tremenda al señor Valcázar, porque no le
corresponde hacerlo. Por supuesto que
tiene la potestad, pero no le
corresponde porque él no podría asumir
luego las consecuencias de ese acto como
presidente. Quien lo tendría que asumir
sería la próxima presidenta que no ha
tomado una decisión al respecto.
Entonces, todo está mal en este caso y
en este sentido, milagros. Insisto, Coco
Nieto yo creo que tiene buenas
intenciones, pero pero
que escuche un poco quizás a los que
hemos estado dentro estos últimos 5
años,
eh, no son de fiat. Y lo mismo que
hicieron con Stanford, ¿te acuerdas? El
día con con las elecciones, ¿te acuerdas
el informe de Stanford? Se decía el
informe de Stanford ha dicho que las
elecciones tan ta. Bueno, era un grupo
de trabajo de un grupo de investigación
de una universidad y ahora lo mismo con
la ONU es un comité de una comisión adón
es un mamarracho porque hay una
narrativa que distorsiona todo lo que
ocurrió o sea
por la soberanía. Eh, correcto,
congresista Ilic. Además, nos tratan de
contar una historia que evidentemente
este grupo se basa solo en la
declaración del abogado defensor de
Pedro Castillo, pero Coco Nieto dice que
hay que encontrar soluciones. Usted que
también es un hombre de izquierda, ¿qué
piensa? ¿Cómo el Perú para reconciliarse
tiene que liberar a Pedro Castillo
cuando él es el que sembró tanto odio?
Primero, eh, hombre de izquierda no soy,
tendré un nombre de izquierda
probablemente,
pero concretamente yo creo que hay una
percepción equivocada de lo que dice el
señor Nieto o lo que pueda decir
cualquier otra persona que opina al
respecto. Hay que irnos a la realidad.
José Carlos Mariatei, Miroquesada
Cantuarias,
Víctor Raúl de la Torre, hablaban
siempre de la realidad del país. Dentro
de la realidad del país, no es que la
gente del sur o de la sierra sea gente
de izquierda. Y eso lo se demuestra
económicamente su en los en el
desarrollo que ellos plantean en sus
regiones. Lo que pasa es que no se baja
a conversar con las bases. Se tiene que
hacer un trabajo de base. Hay que ir a
las poblaciones, a los distritos, a los
anexos. Hay que conversar con todos los
sectores a explicarle que la posición
que plantean estos políticos no es la
viable para el país y eso en el debate
se puede hacer.
Bueno, yo creo que se puede conversar y
se puede hablar de todo y uno puede
sentarse con una persona de derecha, de
centro, de izquierda, lo que sea, pero
lo que no se puede es premiar la
impunidad. Ah, por supuesto que no.
Entonces,
porque eso es lo que está pasando en
nuestro país.
Eso hay que explicarle
a la gente que supuestamente dice que la
mitad del Perú es de izquierda o de
derecha, que no es que eso no es
correcto. ¿Por qué? Porque mire,
en las últimas elecciones han llegado
entre las dos primeras opciones a casi
el 20%.
de 25 millones son 5 millones que no son
la mayoría y los demás en segunda vuelta
han tenido que tomar una decisión. Igual
pasó hace 5 años,
¿correcto?
La, o sea, la gente toma una decisión y
lleva la segunda vuelta a unas minorías
y los que ganan deben tener el
suficiente
equipo como para entender que todos los
que no votaron en primera vuelta
necesitan ser escuchados. Creo que ahí
definitivamente se va a solucionar este
quiebre que se da cada 5 años en el
país, escuchando a la gente y
conversando.
Bueno, muy bien. Tengo que terminar esta
entrevista porque tengo que ir a la
pausa, pero van a censurar a a Valcas.
Bueno, el presidente en funciones del
Congreso tendría que convocar a una
sesión extraordinaria. No estoy seguro
si de la comisión permanente o del
pleno. Realmente en teoría lo podría
hacer, pero dada la dado el historial
que ha tenido el señorilos me parece muy
difícil a estas alturas porque ellos
tienen una desestabilización. Quiero
decir algún finalmente
sí por favor
hay que hay una intención aquí de
dignificar o inflar la figura de Pedro
Castillo y creo que no debemos
equivocarnos tampoco. Pedro Castillo,
Pedro Castillo no es Mahama Gandhi ni
Nelson Mandela ni mucho menos. No,
por supuesto, es alguien que, como ha
dicho mi colega, ha cometido una falta
muy grave, un delito por el cual ha sido
procesado y está siendo está esperando
una sentencia final. Entonces, creo que
tenemos que tener efectivamente las
cosas claras. Él tiene que asumir sus
responsabilidades y no podemos permitir
que este grupo, este sector de izquierda
lo utilice como una bandera, porque
ellos no son amigos ni admiradores de
castillo.
No, yo lo sé.
están trabajando para sus propias como
lo hizo este el señor Sánchez en la
campaña. Por supuesto,
le agradezco. Tengo que terminar. Pero
solo termin No le corresponde el indulto
porque no es sentenciado, no le
corresponde la gracia presidencial
porque la ley expresamente dice que han
debido cumplirse o vulnerarse los
plazos. Lo que le corresponde es asumir
sus responsabilidades al señor Castillo.
Yo hablé el día de hoy con el presidente
Rospigliosi y le dije lo que opino desde
hace desde que asumió el presidente
Balcázar y se lo dije a usted en algún
momento. Valcázar va a sacar de la
cárcel a Castillo y eso es un hecho.
Entonces,
¿usted lo cree?
Yo considero que sí.
Eh, conversé con el presidente
Rospigliosi
y me dice, "¿Qué hacemos? Necesitamos
todo un procedimiento. Yo creo que el
presidente Alcázar si hace eso contra el
país no debería estar así le falte una
hora de presidente no debe terminar el
cargo. No debería terminar el cargo.
Si alcázar libera a Pedro Castillo,
ustedes no van a permitir que él
entregue la banda presidencial.
Es que él no le entrega también ese
bueno, pero no van a permitir que siga
siendo presidente en transición.
Por supuesto que no. Okay, piensa lo
mismo. Ah, bueno, entonces ahora sí las
cartas están sobre la mesa y hablando de
líderes históricos, líder histórico, sí
fue Alan García para empezar ahí la
torre y va a venir la hija de Alan
García porque además le acaba de ganar
una querella que le plantó la señora
Verónica Mendoza por difamación y Carla
García acaba de ganar porque, por
supuesto, la la sala ha valorado la
libertad de expresión. Dicho de paso,
Verónica Mendoza ahora quiere ser
gobernadora en el justo. Así estamos,
señores. Bueno, muchas gracias.
No, claro, esto es un cambalache. Muchas
gracias, señor Ilichu López. Pero ya
escucharon a si Valcázar se atreve a
liberar a Pedro Castillo contra todos
sus pronósticos, contra todos los
pronósticos de un estado de derecho,
utilizando mamarrachos, en mi opinión,
porque esto que me lo he leído entero,
es una distorsión de la realidad. Señor
Valcá, me queda claro que lo van a
censurar y usted que quiere su pensión
vitalicia, que no la va a obtener, al
contrario, va a quedar en el lado
incorrecto de la historia. [música]